Комментарии к оформлению сайта
==============================

Введение в сайт
---------------

  Название 
    Блог Андрея Орлова : EagleNest

Этот сайт - хранилище моего личного мнения на разные проблемы. Иной раз
начитаешься и наслушаешся __такого__, что просто хочется отправить опонентов
в биореактор. Или хотя бы просто в ров. Но, физическое уничтожение оппонента
это не наш путь: Кришна хочет согласия оппонента, а не его смерти. Но
оппоненты так яростно защищают свою позицию ... что тратить время на них
лень. В тоже время, такие столкновения вызывают у меня какой-то странный
некротворческий подъем: я понимаю, что если то, что я могу сформулировать и
формализовать вряд ли воспримет оппонент, то по крайней мере это может
воспринять кто-то из обширной интернет аудитории. Для того что бы моя
злодейская творческая мысль не пропала, стала достоянием общественности и 
на нее можно было сослаться я создал этот сайт.

Чем я занимаюсь и чего вы можете начитаться: программирование, в том числе
исследовательского характера, Zope3, Python, немножко нейросети и
искусственный интеллект, линуксы разные, преподаю что-то такое неразборчивое
и вообще, занимаюсь тем, что мне интересно, игнорируя все остальное. Это,
однако, не помешало мне занимать должности от рядового инженера до
технического директора. А результат некоторых моих теоретические изысков
были похожи на комету рухнувшую в болото: теперь там чистое озеро и вывал
леса на полтора километра, и мир не станет прежним.

Однако помните, что это все-таки мои личные страницы, личное мнение и
немножко личная жизнь. Я не жду отклики на них, хотя чужое мнение мне
интересно. Просто я не решил, какую форму оно должно принять. Более чистые
источники знания ищите на сайтах-саттелитах: http://dreambot.ru ,
http://zopelada.ru .

Структура главной страницы 
--------------------------

- Введение в сайт, снабжено фоткой из Gavatar;

- Список аннотаций последних статей на сайте;

- Небольшое дополнительное меню: словарь, новости сайта, публикации;

- Контакты;

- Отмазка;

Текст контактов 
---------------

По всем вопросам сотрудничества
обращаться к: Andrey Orlov, +7 926 222 999 63, <a
href="mailto:partner@dreambot.ru">partner@dreambot.ru</a>

Текст отмазки 
------------- 

Сайт предоставляет материалы, если не оговорено обратное, на условиях <a href="http://www.gnu.org/licenses/old-licenses/gpl-2.0.html">GPLv2</a> и <a href="http://www.gnu.org/licenses/fdl.html">GNU FDL</a>. При перепечатке материалов ссылка на сайт обязательна.
 
Никаких изменений в левой колонке нет :).
