Краткое описание пакета
=======================

Пакет разработан для расширенного предоставления доступа к объектам через
ftp. Пакет вводит два соглашения:

    1.  Все объекты - директории;
    
    2.  Объект-директория содержит минимум один элемент,
        контейнер с атрибутами.

Благодаря такому подходу удается делать через FTP практически полную копию
объектов. Обратите внимание: пакет строит список атрибутов на основе
_интерфейсов_ что позволяет сохранять атрибуты в текстовом виде и получать
их обратно в бинарной форме.

По умолчанию, вместе с пакетом идут demo-настройки, включив которые, вы
получите полную замену существующего ftp-представления на наше. Тем не
менее, рекомендуется настраивать каждый объект отдельно, специализированной
директивой ftpview.
            
Особенности дискового представления
-----------------------------------

Имена директорий
    Состоят из имени объекта и окончания "=" <ИМЯ КЛАССА>
    
Директория с атрибутами
    Носит имя ++at++, содержит список атрибутов;
    
FTPWidgets
    Существуют специальные FTP-виджеты, обеспечивающие
    преобразование в обе стороны.    

Настройка пакета по умолчанию
-----------------------------

Просто включите суб-пакет default. Запустятся адаптеры, обеспечивающие
покрытие потребностей довольно эвристическим способом. Это работает. Но
может в любой момент перестать. Кроме того, это лишает вас возможности
работать с обычным ftp.

Специализированная настройка пакета
-----------------------------------

Воспользуйтесь директивой ftpview, которая позволит для каждого
контент-класса указать фабрику для создания, расширение, список сохраняемых
интерфейсов, возможно - список аннотаций. Директива сейчас в стадии
разработки (мы используем пакет ручной регистрацией всего необходимого).


