 "Was siehst du?" Arak zuckte zusammen und stürzte beinahe gegen die Tür. Langsam drehte er sich um. Eleste stand hinter ihm, die Zunge im Mund flickernd. 
 "Was machst du hier?" flüsterte er zurück. "Ich suche dich. Wir wollten heute zusammen lernen, weisst du nicht mehr?" 
 "Scht, ich glaube ich höre etwas" Ein leises Schaben, wie von einer Feder auf rauhem Pergament, drang an seine Ohren. Dann verstummte es wieder. 
 "Ich will wissen, wie er immer davonkommt."
 "Wer?"
 "Kuta"
 "Du meinst den Getarr?"
 "Ja. Er hat mir vor ein paar Tagen meine Aufgaben ruiniert."
 "Ach deswegen bist du nicht da gewesen. Wir haben Die Theorien der Verzauberung behandelt"
 "Verdammt, gerade das hätte ich gebraucht. Was hat Gibraht euch erzählt?"
 "Meinst du, wir sollten das hier besprechen? Du liegst ja fast mit dem Ohr an der Tür." Elestes Kopf zuckte zur Seite.
 "Pass auf, dass du nicht dagegen fällst. Die Sicherung von Türen ist bei Verzauberern beliebt." 
 Arak bückte sich langsam, um durch das Schlüsselloch zu sehen und als wären Elestes Worte Bestimmung blieb sein Fuss an einer der alten Dielen des Bodens hängen. Er spürte noch, wie er nach vorne kippte und sah das Holz näherkommen. Dann prallte er mit dem Kopf gegen die Klinke und sah ein blaues Licht vor seinen Augen. Eine leise Stimme klang in seinen Ohren. 
 "Zwei Besucher möchten eintreten. Ihre Namen sind Arak und Eleste." 
 Sofort zuckte er zurück, stolperte und fiel gegen Eleste, die sein Gewicht nicht halten konnte. 
 
 Als die Tür sich öffnete versuchten beide hastig wieder auf die Beine zu kommen, Eleste verärgert zischend und Arak mit gesträubtem Nackenfell. 
 "Es scheint, du kannst jetzt einen Experten fragen. Vielleicht hilft dir das, wenn du zur nächsten Stunde kommst" zischte Eleste leise und schob Arak vorwärts. 
 
 Am Tisch, hinter drei in schwarzes Leder gebundenen Folianten im flackernden Kerzenlicht kaum zu erkennen, ragte der Kopf des Getarr über die Tischplatte. Über den Rand des grössten der Folianten erhob sich ein anderer Kopf, flacher und kleiner als der des Getarr, in dem zwei geschlitzte Augen sie anfunkelten. Eine lange Feder kratzte &uumber Pergment. 
 Fast völlige Stille, nur unterbrochen vom Kratzen der Feder und dem zischeln der Echse, hüllte sie ein. 
 Dann legte der Getarr die Feder beiseite und sah Arak an. es schien Arak, als würden sich seine Augen für einen Augenblick wütend verengen, doch dann grinste Kuta sie an. 
 "Hallo Arak, Eleste. Ich habe euch gar nicht hereinkommen hören. Was wollt ihr?" Das lŠcheln verblasste, wurde zu einer Maske, die überhaupt nicht zu dem albernen Getarr passte, der alle anderen mit seinen Streichen in den Wahnsinn trieb. Arak wollte einen schritt zurücktreten, doch Eleste stand noch hinter ihm in der Tür. 
 'Wir sind nur den Gang entlanggegangen und ich bin gegen die Tür gestossen.' Wollte er gerade sagen, als der Getarr aufstand. "Willst du deine Aufgaben wieder?" er schwankte etwas und das Kerzenlich brach sich in einem Schweisstropfen auf seiner Stirn. Die Unterarmlange echse kroch auf seinen Arm und schlang sich um seinen dünnen Hals. 
 "Ich wollte dich fragen ..." begann Arak, als Eleste ihre Klaue in seinen Rücken borte, Was konnte er ihm sagen? "ob du mir vielleicht ... du hast meine Aufgaben zerstört und ich habe deswegen die Stunde über Verzauberung verpasst, also meine Eleste, dass du es mir beibringen solltest." 
 Der Getarr stand einen Moment lang bewegungslos. Dann warf er ein kleines Fadenknäuel nach Arak. Der sprang zur Seite und Eleste fing es auf. Sofort verloren ihre Augen den Fokus, ihre Kralle öffnete sich und das Knäuel fiel zu Boden. 
 Nach einem ersten Schock sprang Arak den Getarr an und warf ihn zu Boden. Dessen Echse schoss vor, doch Arak griff sie bevor sie ihn beissen konnte und warf sie in die hinterste Ecke des Raumes wo sie auf einem Stapel Bücher landete. 
 Im selben Moment schrie Kuta gellend auf, starrte der Echse hinterher und schlang die Arme um Arak, als wollte er sie nie wieder lösen. 
 
 Erst als die Echse wieder zu ihm kam und vorsichtig auf seine Schulter kletterte beruhigte er sich wieder, lockerte seinen Griff und kroch Rückwärts zum Schreibtisch. 
 Arak sah ihn völlig verdattert an. Kuta sah aus, als wäre er aus einem Alptraum wiedergekehrt; seine Hände zitterten und Schweisstropfen standen auf seiner Stirn. Leise sagte er: "Wenn du niemandem etwas davon sagst helfe ich dir dich auf die Stunden vorzubereiten." 
 Als Arak ihm die Hand reichte nahm er sie dankbar und stand auf. 
 
 Zwei Stunden trat Arak aus der Tür, wo ihn Eleste abholte. Sein SchŠdel schien von summenden Insekten gefüllt. Kuta hatte erzŠhlt und erzŠhlt, ihm Fragen gestellt, die er nicht beantworten konnte, ihm dann Antworten gegeben, die er kaum verstand, doch am Ende hatte er etwas verstanden. 
 Wie Manaströme von bestimmten Formen gebunden wurden, sich aber schnell wieder verflüchtigten, wenn nicht ein weiteres Gewebe sie hielt. 
 Wie sich Strukturen um Verzauberer aufbauten, die zu viele Artefakte herstellten und dabei zu schlampig zu Werke gingen. Ein Beispiel von einem glŸcklosen Retian gran Trogal, der einfach verschwunden sei. 
 "Was hat er dir erzählt?" unterbrach Eleste seine Gedanken. "Nach dem Essen." sagte er. Hoffentlich konnte er sich an das wictigste erinnern, sonst würde Eleste ihn solange ausfragen, bis er überhaupt nicht mehr denken konnte. 
 "Wieso bist du eigentlich nicht im Zimmer geblieben?"
 "Dann müsstest du es mir nicht erklären" antwortete sie und ihr Kopf zuckte wie immer, wenn sie ihn neckte.