Nach einem langen verdrussreichen Tag betrat Arak sein Studierzimmer. Durch das kleine Fenster an der Nordseite fiel etwas Mondschein in den winzigen Raum und beleuchtete den kleinen Schreibtisch neben seinem Bett. 
Den ganzen Tag musste er immer und immer wieder versuchen die Feuerform zu binden. Irgendwie zerrissen seine manafäden stehts wenn er versuchte sie in die richtige Grösse zu bringen, damit sie den Manafluss in Schwingung brachten. 
Ungeduldig zog er etwas Mana in seine Aura, wob ein feines Netz und liess den dünnen Strom hindurchfliessen. 
Das magische Licht strahlte auf und warf scharfe Schatten durch den Raum. Erschrocken erkannte Arak, dass eine Gestalt an seinem Tisch sass, vornübergebeugt und scheinbar in seine Aufzeichnungen vertieft. Als das Licht auf ihren Kopf fiel blickte sie langsam auf. 
Sofort erkannte Arak den Eindringling. Ohne nachzudenken zielte er auf den Geist des Getarr und wob ein Band um ihn. Einige Herzschlä,ge lang kämpfte Kuta, den man hie nur noch Störenfried nannte, dagegen an und zerriss fast das Gewebe. Dann gab er auf und versank in Lethargie. 
Arak atmete kräftig aus und untersuchte seine Unterlagen. Scheinbar war noch alles in Ordnung. Wahrscheinlich war Kuta erst vor ein paar Momenten in das Zimmer eingedrungen. Er lächelte als er daran dachte, dass der Schutzzauber, der eigentlich Eindringlinge aussperren sollte, nun doch verhindert hatte, dass er die Arbeit einer Woche verlor. Und das obwohl Kuta schon drei Jahre länger hier war als er. 
Sein Grinsen verblasste als dünne Linien aus Licht aus Kutas abgewetzter brauner Jacke flossen, sich um den schlafenden Getarr wanden und ihn und die Hälfte der Pergamente auflösten. Das letzte, dessen Arak ansichtig wurde waren zwei schnell verblassende, glitzernde Augen, die über Kutas Schulter zu schweben schienen. 
Wütend bleckte er die Zähne und fuhr mit Zuckendem Schwanz die Krallen aus als er ein kleines Holzstü,ckchen an der Stelle fand an der Kuta verschwunden war. 
"Mach's gut, 
Ich bin beim Feuer, 
Kuta"
Wortlos verfluchte Arak alle Verzauberer und begann seine Pergamente erneut zu sortieren. Vielleicht war ja noch etwas zu retten.