Краткое описание пакета
=======================

Пакет разработан для подержки возможности переключения
аннотаций у продукта. Наличие аннотации с метаинформацией
у (например) статьи, зависит от того, что этой статье
был присвоен специальный интерефейс. Выбором этого интерфейса 
и будет заниматься этот продукт.

Способ реализации
-----------------
Продукт определяет интерфейс, такой, что у объекта,
предоставившего его появляется страница с двумя элементами
ввода:

    ng.schema.interfaceswitcher.InterfaceChoice 
        Предоставляет мнократную возможность выбрать интерфейс;
        
    Tuple (readonly)
        Выводит список аннотаций, имеющихся в наличии у данного
        объекта.

Для реализации второго элемента возможно придется воспользоваться
директивой form, а не edit.

При удалении интерфейса, соответствующая аннотация должна удалятся,
что может сделать, продукт [annotationswitcherhanler].

Виды
----

    typeedit
        Переключение интерфейса под список аннотаций;
        
                                                            

[name:недописано]
