Bücher und Folianten
"Traumschlange. 
Das Leben einer Traumschlange dauert etwa 120 Jahre und ist in drei Phasen von unterschiedlicher Dauer, welche umgekehrt zu der Stärke der magischen Ausdauer ist, geteilt, die Wachszeit, Wachzeit und Totenbett gennannt..." Staub wallte auf als Arak das Buch zuschlug. 
'Verdammter Mist.' Das brachte ihn nicht weiter. Er verstand nicht einmal, was der Satz bedeutete. 
'Ganz langsam. Schau dir alles noch einmal an. Was steht da...'
Er tauchte seine Feder in das Tintenfass und begann im flackernden Schein der Fackeln zu schreiben.
"Alter 120 Jahre, 
Drei Phasen: Wachszeit, Wachzeit, Totenbett
Wachszeit: leuchtet, stärkt Magie und Lernfähigkeit, Resonanz
Wachzeit: Katalysator für magische Begabung, heilendes Gift
Totenbett: Manaabgabe, Biss schläfert ein, Katalysator für Heilungen. 
Aussehen: Eine Elle lang. Färbung ändert sich von leuchtend blau-grün-weisslich leuchtend über fast schwarz zu bleichem Knochenweiss. 
Lebensraum" er stutzte "unbekannt, keine Einschränkungen"
Er hatte den Text verstanden! In stummer Herausforderung bleckte er die Zähne und fuhr die Krallen aus. 
 
Sein Kopf ruckte herum als er ein leises Zischeln hörte. Dann sah er Eleste, deren Kopf deutllich zuckte. 