Magietheorie
Langsam und bedächtig schloss Arak den schwarzen Lederfolianten. 
Er legte die rechte Hand auf die verbleichten Zeichen auf dem Buchrücken, tastete nach dem Relief der Zeichnung auf dem Leder und lie§ seine Krallen ein paarmal vorsichtig dagegen fahren. Dann schob er ihn über den Tisch, wo Eleste ihn an beiden Seiten griff und herumdrehte. 
Sie strich mit ihren Klauen über beide Seiten des Einbandes, und berührte die Ränder der Pergamentblätter des Folianten. Dann klappte sie den Band unendlich vorsichtig auf und las die braunen Schriftzeichen auf der ersten Seite. 
"Dem Wesen der Magie in Essenz und Struktur, der Suche nach der Wurzel der Kraft der Kräfte seien diese Seiten gewidmet"