Описание article :

  Автор -- Андрей Орлов
  
  Версия -- $Id: article.txt 51224 2008-07-01 09:00:22Z cray $

  Аннотация: 
  
    Статья, содержащая какие-либо материалы. Возможно с иллюстрациями и вложенными
    главами.
    
  Идея:
  
    Создаем контейнер, обладающий стандартными атрибутами статьи (заголовок,
    абстракт, тело). 
    
    В контейнер могут быть вложены различные материалы и другие контейнеры.
    
    В контейнер использует продукт reference, что бы установить связи между
    главной страницей контейнера и различными (в т.ч. вложенными) объектами.
    
    Иллюстрации в статье появляются за счет вставки ссылок на картинки,
    лежащие в контейнере.
    
    Статья имеет специаьлный "представительский" вид, позволяющий 
    представить все ее содержимое.
    
    Контейнер является упорядоченным.
    
    Любой подконтейнер может быть помечен как глава статьи. В этом случае можно
    собрать таблицу содержания статьи и организовать навигацию по статье.
    
  Интерфейсы:
  
    IArticle -- собственно статья;
    
    IArticleContent -- Любой объект, который может использоваться в качестве
        содержимого статьи;

    