Комментарии к оформлению сайта
==============================

Введение в сайт
---------------

  Название 
    Сайт учебной группы ZopeLada  

Этот сайт предназначен для поддержки начинающих разработчиков
Zope3. Его основная цель - обучение обучение новых участников
русскоязычно Zope3 комьюнити. Если вы хотите изучить Zope3 -
то вам сюда. В тоже время профессиональные разработчики также найдут
для себя немало интересных материалов и, возможно, спорных материалов.

Мы предлагаем три формы обучения Zope3: 

 1. Полностью самостоятельное обучение возможно, используя [name:курс
    лекций], снабженных большим количеством примеров и вспомогательных
    материалов. Лекции и вспомогательные материалы пишутся на основе
    исследовательских работ и разработки продуктов в рамках проекта
    "DreamBot":http://dreambot.ru , все они содержат большое количество
    ссылок на реально работающий код;
        
 2. Бесплатное обучение с участием преподавателя, в отличие от
    самостоятельного обучения, преподаватель будет давать вам задания и
    проверять их выполнение. Все задания имеют практический смысл,
    выкладываются в свободный доступ и регистрируются на
    "ohloh":http://www.ohloh.net - для вас это будет хорошей стартовой
    работой и вы сможете включить в свое резюме несколько интересных
    разработок для Zope3. Можете посмотреть [name:типовой учебный план]
    что бы оценить объем работы, а индивидуальный учебный план формируется
    на основе [name:репозитория идей]. Желающие начать обучение ознакомьтесь
    с "[name:условиями обучения]".
    
 3. Любой доброволец может взять в разработку любую из наших [name:идей]. Обычно,
    эти идеи используются для формирования учебных планов или разрабатываются
    участниками проекта "DreamBot":http://dreambot.ru , если вы беретесь за
    ее осуществления вне учебного плана, то прочтите [name:участие в проекте DreamBot].
    
 4. Платное обучения для групп разработчиков, предлагается для
    руководителей, желающих связать жизнь своей компании с разработкой под
    Zope3, но не могущей найти опытных разработчиков. Но зачем их искать,
    если можно их обучить? Платный курс обучения может включать в себя как
    разработку под Zope3, так и обучение использованию некоторых готовых
    продуктов на его основе. Кроме того, мы можем проконсультировать по
    существу вашего проекта и начать обучение прямо с его разработки.
    
Кроме того, приглашаем к сотрудничеству [name:условия участия для авторов и преподавателей]
Надеемся, любая форма участия в проекте ZopeLada продвинет нас к развитому русскоязычному
Zope3 комьюнити и поможет вам стать опытным Zope3-разработчиком.

Структура главной страницы 
--------------------------

- Введение в сайт, снабжено врезкой из ohloh на статистику учебных заданий;

- Список выбранных разделов с аннотациями;

- Небольшое дополнительное меню: словарь, новости сайта, публикации;

- Контакты;

- Отмазка;

Текст контактов 
---------------

По всем вопросам сотрудничества
обращаться к: Andrey Orlov, +7 926 222 999 63, <a
href="mailto:partner@dreambot.ru">partner@dreambot.ru</a>

Текст отмазки 
------------- 

Сайт предоставляет материалы, если не оговорено обратное, на условиях <a href="http://www.gnu.org/licenses/old-licenses/gpl-2.0.html">GPLv2</a> и <a href="http://www.gnu.org/licenses/fdl.html">GNU FDL</a>. При перепечатке материалов ссылка на сайт обязательна.
 
В пустующую колонку можно добавить ссылки на (пока) все идеи. Когда идей
станет много - придумаем что-то другое. Колонка будет тормозить :(, поэтому
придется быстро придумать как ее откешировать. В принципе, колонку, видимо,
лучше оставить (если будет место).

