La guatemalteca Rigoberta Menchú, premio Nóbel de
la Paz en 1992, confirmó que ayer fue detenido en Miami
Donaldo Alvarez Ruiz, responsable de las muerte de su padre Vicente
Manchú Pérez. 

“La noticia que tengo es limitada y no he podido
corroborar con la audiencia Nacional de España.
Tendrán que practicarle la extradición por delitos de
genocidio, tortura, desaparición forzada y terrorismo de
estado”.
Rigoberta recordó que Alvarez Ruiz escapó de
México el año pasado a pesar de que la Interpol lo
tenía localizado y se dio a la fuga con pasaporte mexicano a
Panamá. 

“Le seguimos la pista, lo encontramos en Panamá,
tuve contacto con el presidente Torrijos para que colaborara la
justicia y misteriosamente desapareció”.

A pesar de ofrecer datos precisos sobre su localización,
Rigoberta aseguró que no entiende porqué la Interpol
Panameña nunca lo detuvo.
Destacó que con la detención de Donaldo Alvarez
Ruiz se iniciará el juicio de genocidio Guatemalteco que
cobró la vida de 200 mil compatriotas. 

