Описание division :

  Автор -- Андрей Орлов
  
  Версия -- $Id: division.txt 51577 2008-08-31 12:16:31Z cray $

  Аннотация: 
  
    Раздел сайта. Очень похож на статью :), но не содержит
    собственного тела и имеет облегченный интерфейс. Используется
    как обычная папка, только не содержит всякой фигни типа 
    site-manager
    
  Идея:
  
    Создаем контейнер, обладающий стандартным абстрактом (заголовок,
    абстракт). 
    
    В контейнер могут быть вложены различные материалы и другие контейнеры.
    
    Контейнер использует продукт reference, что бы установить связи между
    главной страницей контейнера и различными (в т.ч. вложенными) объектами.
    
    Контейнер имеет специаьлный "представительский" вид, позволяющий 
    представить все ее содержимое.
    
    Контейнер является упорядоченным.
    
  Интерфейсы:
  
    IDivision -- собственно контейнер;
    
    IDivisionContent -- Любой объект, который может использоваться в качестве
        содержимого контейнера;

    IDivisionShowable -- Любой объект, который может показываться в содержимом
        контейнера;    