Описание rubricalgorithm:

  Автор -- Andrey Orlov
  
  Версия -- $Id: rubricalgorithm.txt 49606 2008-01-21 12:23:14Z cray $

  Аннотация: 
  
    RubricAlgorithm - Это утилита, размещающая новость в одной из рубрик сайта. Утилиты вызывается диспетчером
    события о создании объекта с интерфейсов INews, а размещаемый ей объект - INewsRef со ссылкой на созданную
    новость.
    
  Параметры (IRubricAlgorithm):
  
    Путь к корневой рубрике
    
    Имя RuleSetEvaluator (должен быть choice)

    Настройки алгоритма
    
  Виды:
  
    edit --   Редактирования (IRubricAlgorithm);
    
  Принцип работы:
  
    Возожно несколько различных алгоритмов на выбор. Здесь перечислим два.
    
    1.  Для каждой рубрика просматриваем все подрубрики и отбираем те из
        них, в которых имющийся фильтр имеет значение Истинно на
        рубрицируемой новости. После этого повторяем для каждой из найденных
        рубрик. Если в какой-то рубрике нет подрубрик, пропускающих данную
        новость, то ссылка на новость размещается в ней (нет - нет совсем
        или нет такой, что бы фильтр удовлетворял).
    
    2.  Для каждой рубрике просматриваются все подрубрики и для каждой из
        них считаем "сродство" фильтра к рубрицируемой новости. Отбираем
        рубрику с наибольшим "сродством" и повторяем процесс для нее.
        Процесс прекращается на рубрике, не имеющей подрубрик или имеющей
        подрубрики с "сродством" ниже критической величины.
