Описание converter:

  Автор -- Andrey Orlov
  
  Версия -- $Id: converter.txt 50800 2008-02-21 11:13:08Z cray $

  Аннотация: 
  
    Продукт converter - это библиотека различных конверторов для текстовых атрибутов,
    используемых продуктом Кеш Форматируемых Атрибутов. Каждый конвертор оформляется как утилита,
    предоставляющая интерфейс IConverter и имеющая имя. Утилита регистрируется локально в SiteManager
    и имеет настраиваемые параметры. 
    
    Продукт converter содержит только базовый класс для такой утилиты.
    
    
  Виды:
  
    Вроде нет, но если появяться общие виды для всех (или многих) конверторов, они должны 
    размещаться здесь
    
  Способ реализации:
  
    Базовый класс написан так, что написание конкретной утилиты требует только реализации
    чисто питоновского кода конвертора и интерфейса/формы для настраиваемых атрибутов.
      
    
    
    
 
