Это конвертер упрощенного ReST, который поддерживает его узкое подмножество:

- разбивку на отдельные параграфы,

- ведение списков (нумерованных и ненумерованных),

- выделение *наклонным* ***и*** **жирным**,

- действия оператора \* можно отменить оператором \.

Все остальное не поддерживается по принципиальным соображениям, так как этот
формат может быть использован для размещения контента не доверенными
пользователями.

Такие пользователи могут заполнять:

1. Абстракты,

2. Комментарии к статьям,

3. Другие сообщения.

- следует заметить, что вложенные списки невозможны;

Кроме того, указанием символа \ можно отменить действие символов -,+ и цифр как
указателей начала элемента списка:

\1. это не элемент списка, 

\- и это тоже не элемент списка.

Использование таким пользователями потребовало введения опции "запрета HTML
кода", которая заменяет во всем входящем тексте символы "&", "<" и ">" на их
аналоги: "&", "<" и ">"

